حتى الآن لم نتعامل مع أي رسائل بريد إلكتروني تحتوي على مرفقات. لذا دعونا نغير ذلك ونبدأ في توضيح كيف يمكننا تحليل مرفقات البريد الإلكتروني بأمان.
ويمكن أن تأتي مرفقات البريد الإلكتروني في أشكال مختلفة. حيث يمكن أن تتراوح من أشياء مثل المستندات الحميدة البريئة الفعلية إلى ملفات ضارة محتملة مثل الملفات التنفيذية أو الماكرو والبرامج النصية الخبيثة.
والآن، تجدر الإشارة إلى أنه في أي وقت نتعامل فيه مع تحليل ملفات ضارة محتملة، فإننا نحتاج إلى القيام بذلك في بيئة آمنة وخاضعة للرقابة.
ولدينا العديد من الأدوات تحت تصرفنا، والتي سنغطيها، تتيح لنا تجنب أي مخاطر محتملة وتحليل الملفات نيابة عنها.
ولكن في معظم الحالات، لا نحتاج حتى إلى النظر إلى الملف أو تشغيله لإجراء تحليل سريع والتحقق من السمعة.
ويمكن القيام بذلك من خلال قيم التجزئة للملفات (file hashes)، والتي سنركز عليها في هذا الدرس.
وكما ذكرنا في قسم الأساسيات، تلعب قيم التجزئة للملفات، والتجزئة بشكل عام، دوراً حاسماً في الأمن السيبراني والتحقق من سلامة الملفات.
في الأساس، قيمة التجزئة هي بصمة فريدة يتم إنشاؤها من محتوى الملف.
وهي عبارة عن سلسلة رموز ذات طول ثابث، وعادة ما يتم تمثيلها بنظام التمثيل الست عشري (Hexadecimal).
وبالتالي، فإن أي تغيير طفيف في محتوى الملف سينتج عنه قيمة تجزئة مختلفة تماماً.
ومعنى ذلك أنه إذا تم العثور على ملف أو مستند ضار معين في مرفق نقوم بتحليله، فيمكننا البحث عن قيمة التجزئة الفريدة أو البصمة الخاصة بالملف لمعرفة ما إذا تم الإبلاغ عنها في مكان آخر، أو رصدها تلقائياً بواسطة عدد من منصات مكافحة الفيروسات واستخبارات التهديدات المختلفة.
والخوارزميات الشائعة التي نستخدمها لإنشاء قيم التجزئة للملفات هي أشياء مثل MD5 و SHA-1، وبشكل أكثر تحديداً SHA-256.
بينما يُوصى في الممارسة العملية عادة باستخدام قيمة تجزئة أقوى مثل SHA-256 لتجنب أشياء مثل تصادم الهاش (hash collisions)، إلا أن الأمر ليس بنفس الأهمية عندما نتعامل مع جمع قيمة تجزئة الملف للتحقق من السمعة، كما أنه من السهل جداً جمع القيم الثلاث بسرعة.
الآن، كيفية الحصول فعلياً على المرفق لتحليله تعتمد تماماً على سير العمل الخاص بمؤسستك والأدوات والإجراءات المتبعة.
على سبيل المثال، إذا كنت تتعامل مع بلاغ عن تصيد احتيالي من خلال تنبيه في نظام تذاكر الدعم، فقد تكون هناك بعض مسارات العمل وميزات إثراء البيانات المعمول بها لاستخراج المرفق من البريد الإلكتروني أو حتى القيام بأمور مثل استرداد قيمة تجزئة الملف نيابة عنك.
خلاف ذلك، قد تحتاج إلى استخراج المرفق يدوياً للتحليل.
وتتيح لك معظم عملاء البريد الإلكتروني حفظ المرفقات في نظامك المحلي.
ولكن بالطبع، تأكد من التعامل مع المرفق بحذر لمنع أي تشغيل غير مقصود.
وهدفنا هو حفظ المرفق على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بنا وبالطبع عدم فتح الملف أو تشغيله عن غير قصد.
كمثال سريع، دعنا نذهب إلى قسم تحليل التصيد الاحتيالي وننتقل إلى دليل تحليل المرفقات. دعونا نفتح العينة الأولى (sample1).
ويمكننا أن نرى أن لدينا بريداً إلكترونياً مشبوهاً هنا يطلب تحويلاً بنكياً، وتحديداً إذا قمنا بالتمرير لأسفل، يمكنك رؤية وجود مرفق مرتبط بهذا البريد الإلكتروني.
وما يمكننا فعله، وتحديداً في برنامج Thunderbird، هو النقر بزر الفأرة الأيمن على المرفق نفسه، والضغط على 'حفظ باسم'.
كل ما نحتاجه هو اختيار المكان الذي نريد حفظ هذا الملف فيه. سأضعه مباشرة في مجلد تحليل المرفقات وسأضغط على 'حفظ'.
كما ترون هنا، لقد نجحنا في استخراج المرفق من البريد الإلكتروني وحفظه في دليلنا الخاص.
في بيئة مايكروسوفت، وتحديداً من خلال استخدام Outlook على ويب، يمكننا ببساطة النقر على أيقونة الإجراء بجوار المرفق واختيار 'تنزيل'.
وبالطبع سيؤدي هذا إلى تنزيل الملف على القرص الخاص بنا.
وفي بيئة جوجل، الأمر وبكل صراحة بسيط كالتمرير فوق المرفق والنقر على 'تنزيل'.
وهذا سيؤدي إلى تنزيل الملف على القرص الخاص بنا.
بعد ذلك، سأستعرض برنامجاً نصياً إضافياً يتيح لنا استخراج المرفقات من رسائل البريد الإلكتروني، وكل ذلك من سطر الأوامر أو الطرفية (Terminal).
وهذا البرنامج النصي هو emaildump.py، والذي سأضع رابطه أدناه. وهو في الواقع جزء من مجموعة أدوات Didier Stevens، وسوف نغطي بعض هذه الأدوات لاحقاً.
وللحصول على هذا البرنامج النصي، يمكننا ببساطة النقر على عرض المصدر الخام هنا، واستخدام الأمر wget لتحميل هذا الرابط.
ومع ذلك، من المفترض أن تجده بالفعل في مجلد الأدوات.
ولتشغيله، سأقوم باستدعاء python3 والرجوع إلى مجلد الأدوات والعثور على ذلك البرنامج النصي emaildump.py.
وللحصول على معلومات حول كيفية الاستخدام، سأقوم بإضافة علامة المساعدة لصفحة التعليمات.
وإذا قمنا بالتمرير لأعلى، يمكننا رؤية الخيارات المتاحة لكيفية استخدام هذه الأداة.
لذا، في الأساس، نحتاج فقط إلى تزويدها بملف الـ MIME بالإضافة إلى أي خيارات نرغب في تضمينها.
للبدء، سأقوم بتمرير عينة البريد الإلكتروني الخاصة بنا والضغط على تشغيل.
وكما ترون، فقد قامت الأداة باستخراج أجزاء متعددة من ملف الـ MIME هذا.
وتقسمها إلى فهارس مختلفة. على سبيل المثال، لدينا معلومات الترويسة هنا، ثم محتوى HTML الخاص بالملف.
وأخيراً، في الترويسة الرابعة، لدينا ملف quotation.iso الذي نريد استخراجه.
ولاستخراج ذلك، نحتاج فقط إلى تعديل أمرنا، وتحديد الدفق (stream) الذي نريد جمعه. في هذه الحالة، هو الفهرس 4 لأن الفهرس الرابع هنا يمثل دفق ملف quotation.iso.
نريد أيضاً إدخال معامل التمرير -d لإجراء عملية الاستخراج الفعلي نفسه.
وإذا قمنا بتشغيل هذا كما هو، فسيقوم بطباعة كل شيء في المخرجات القياسية أو في الطرفية الخاصة بنا، وهو ما لا نريده.
لذا سأقوم بإعادة توجيه المخرجات إلى ملف باسم quotation.iso.
وإذا قمنا بتشغيل ذلك، يمكنك رؤية أننا حصلنا على ملف quotation.iso هناك.
لذا، مرة أخرى، هذه طريقة أخرى لاستخراج المرفقات دون الحاجة لفتح الواجهة الرسومية لعميل البريد الإلكتروني الخاص بك.
الآن بعد أن قمنا باستخراج المرفق، سأوضح كيف يمكننا جمع قيم التجزئة الخاصة به على أي نظام تشغيل يعتمد على Unix مثل Linux أو macOS.
وهناك ثلاثة أوامر نحتاج إلى تذكرها اعتماداً على خوارزمية التجزئة التي نريد جمعها.
الأول هنا هو أمر sha256sum.
ثم نحتاج فقط إلى تقديم اسم الملف. لذا، إذا قمنا بتمرير ملف quotation.iso...
حسناً، ها قد حصلنا على قيمة تجزئة SHA-256 للملف quotation.iso.
وبالمثل، يمكننا أيضاً تغيير هذا للحصول على قيم تجزئة أخرى كذلك. إذا قمنا بتغييره إلى sha1sum،
فسنحصل على قيمة تجزئة SHA-1 للملف.
وأخيراً، يمكننا تغيير هذا إلى md5sum للحصول على قيمة MD5 أيضاً.
وبدلاً من ذلك، يمكننا تشغيل جميع الأوامر الثلاثة في نفس الوقت والفصل بينها بعلامتي (&&) لتشغيلها بالتتابع.
ويمكنك أن ترى هنا أننا نحصل على قيم التجزئة الثلاث، وهو أمر مفيد جداً لتوثيقنا.
والآن بما أننا نمتلك قيم التجزئة الثلاث هذه، فإننا بالتأكيد نريد توثيقها وتدوينها في نظام التقارير أو التذاكر الخاص بنا.
وعلى عكس عناوين IP أو روابط الـ URL، فإننا عادة لا نحتاج إلى إلغاء تفعيل الهاشات بأي شكل من الأشكال لأنها مجرد سلاسل بيانات ذات طول ثابت.
أود أيضاً استعراض أداة استخراج مؤشرات الاختراق للبريد الإلكتروني التي عرضتها في الدرس السابق.
لذا سأعود إلى دليل الأدوات حيث يوجد البرنامج النصي eioc.py الخاص بي.
وسأقوم باستدعائه باستخدام python3 ثم أقوم بتمرير اسم البريد الإلكتروني.
وإذا قمنا بتشغيله على sample1، فيمكننا النزول إلى المرفقات المستخرجة.
ويمكنك أن ترى هنا أن لدينا اسم الملف quotation.iso كما توقعنا.
لدينا أيضاً قيم التجزئة MD5 و SHA1 و SHA256.
لذلك، باستخدام هذه الأداة، كان الأمر أكثر أماناً من الناحية الفنية لأننا لم نكن بحاجة حتى إلى استخراج المرفق يدوياً.
ولدينا أيضاً مخرجات منسقة جيدة يمكننا نسخها لتوثيقنا. وبمرحلة تالية، سأوضح لكم كيفية القيام بشيء مماثل على جهاز يعمل بنظام ويندوز.
الآن، من حسن الحظ أننا لسنا محدودين فقط بالأنظمة المستندة إلى Unix. لأنه من المحتمل بنفس القدر أن تستخدم جهاز ويندوز بدلاً من نظام مثل ماك أو لينكس في مرحلة ما من مسيرتك المهنية.
ولحسن الحظ، يمكننا أيضاً استخراج نفس قيم التجزئة باستخدام لغة البرمجة النصية الأكثر فائدة على الإطلاق PowerShell.
لقد انتقلت إلى مختبر ويندوز الخاص بنا هنا، ويمكننا الانتقال إلى نفس المرفق المستخرج الموجود في مجلد تحليل التصيد الاحتيالي، وتحديداً في مجلد تحليل المرفقات.
وإذا قمت بتشغيل الأمر dir لعرض الملفات، فإننا نرى الملف نفسه quotation.iso.
وكل ما نحتاج إلى القيام به الآن هو تشغيل أمر Get-FileHash وتقديم اسم الملف.
لذلك إذا قمت بكتابة Get-FileHash...
ثم تقديم اسم الملف باستخدام التوجيه .\\، يمكنني فقط الضغط على مفتاح Tab للإكمال التلقائي، ثم سأضغط على Enter.
ويمكنك أن ترى أنه افتراضياً حصلنا على قيمة تجزئة SHA256.
لذا إذا لم نقم بتقديم أي معاملات، فسنحصل على قيمة تجزئة SHA256 بشكل افتراضي.
ولكن بالطبع, يمكننا الحصول على خوارزميات تجزئة مختلفة كذلك.
على سبيل المثال، إذا أردنا الحصول على تجزئة MD5، فيمكننا ببساطة إضافة معامل -Algorithm ثم كتابة MD5.
وإذا قمنا بتشغيل هذا...
حسناً، ترى أننا نحصل الآن على قيمة تجزئة MD5.
وبالتأكيد، إذا عدنا وغيرنا هذا إلى SHA1 وضغطنا على Enter،
فسنحصل على قيمة تجزئة SHA1.
الآن تحملوني قليلاً لأنني اضطررت لتصغير الشاشة قليلاً.
ولكن يمكننا دمج الأوامر الثلاثة معاً باستخدام حرف الفاصلة المنقوطة للفصل بين كل أمر.
في هذه الحالة، إذا ضغطنا على تشغيل، فسنحصل على مخرجات سهلة القراءة لجميع قيم تجزئة الملف الثلاث التي يمكننا نسخها بعد ذلك لتقريرنا.
الآن وقد حصلنا على قيم التجزئة المرتبطة بالملف المشتبه به، يمكننا استخدام بعض خدمات سمعة الملفات لجمع مزيد من المعلومات عنها.
خدمات سمعة الملفات هذه تشبه قواعد البيانات على الإنترنت التي تخزن معلومات حول الملفات، بما في ذلك قيم تجزئتها وبياناتها الوصفية وسلوكها التاريخي. وتقوم هذه الخدمات بجمع البيانات من مصادر مختلفة مثل شركات مكافحة الفيروسات، والباحثين الأمنيين، ومشاركات المستخدمين.
وإحدى خدمات سمعة الملفات الشائعة تسمى VirusTotal، والتي استعرضناها في الدرس السابق.
وكما تذكرون، يمكن لـ VirusTotal تجميع البيانات من محركات مكافحة فيروسات فيروسات متعددة ومصادر أخرى لتقديم تحليل شامل لروابط الـ URL والملفات.
لقد استخدمناه سابقاً لتحليل روابط البريد المشبوهة، ولكن هنا يمكننا إجراء فحص سمعة الملفات باستخدامه أيضاً.
ويمكنك أن ترى أنه بإمكاننا رفع الملف نفسه مباشرة أو تحت تبويب البحث، القيام بإدخال قيمة تجزئة SHA256 للملف.
وبالتالي فإن قرار رفع إما قيمة تجزئة الملف أو الملف نفسه إلى VirusTotal يعتمد على عدد من العوامل، وتحديداً سياسات مؤسستنا، فضلاً عن طبيعة الملف المشبه به، وكذلك طبيعة أهدافنا من الفحص.
توصيتي الشخصية هي رفع قيمة التجزئة فقط إلى VirusTotal. تخيل لو كان لديك ملف مشتبه به مثل فاتورة، ولكن تبين أنه نظيف بالفعل. إذا قمت بإرساله إلى VirusTotal، فسيتمكن أي شخص لديه اشتراك شركات من تنزيله والاطلاع عليه.
ولذلك، من خلال رفع قيمة تجزئة الملف، يعتبر هذا بشكل عام أكثر أماناً من منظور السرية والخصوصية لأنه لا يكشف عن المحتويات الفعلية للملف لأي طرف ثالث.
في حالات كثيرة، قد يختار محللو مركز العمليات الأمنية (SOC) في البداية إرسال قيمة تجزئة الملف إلى VirusTotal لتقييم سريع لسمعته. وإذا لم تسفر عملية البحث عن التجزئة عن نتائج حاسمة أو إن تطلب الأمر مزيداً من التحليل، فقد نختار حينها رفع الملف نفسه بعد إجراء فحص أكثر دقة.
لكن عادة ما تتوفر لدينا وسائل أكثر خصوصية للتحليل الديناميكي مثل Joe Sandbox، بافتراض أننا نمتلك اشتراكاً للشركة.
لكن في هذه الحالة، دعونا ننسخ قيمة تجزئة الملف، وتحديداً سأستخدم تجزئة SHA256، وأتوجه بها لـ VirusTotal تحت تبويب البحث.
سأقوم بلصق الهاش هنا والضغط على Enter لبدء الفحص.
ويمكنك أن ترى على الفور تقريباً ظهور النتائج، حيث قام 43 من أصل 61 برنامج حماية أمني بتصنيف هذا الملف على أنه ضار.
وإذا بدأنا في النظر إلى التحليلات هنا، يمكننا رؤية أن العديد من الشركات تصنفه كباب خلفي تروجان (Trojan backdoor). وتتطابق تصنيفات بعض الشركات حتى في ربطه بنوع محدد من البرمجيات الخبيثة.
وإذا نظرنا تحت تبويب التفاصيل (Details)، يمكننا الحصول على مزيد من المعلومات أيضاً.
ويمكننا الحصول أيضاً على قيم التجزئة MD5 وتجزئة SHA256 من التحميلات والتقارير السابقة.
وإذا نظرنا تحت السجل (History) يمكننا رؤية تاريخ إرساله للمرة الأولى، والذي يعود لعام 2020.
ويمكننا أيضاً رؤية بعض الأسماء الأخرى لهذا الملف، وهي أسماء ملفات تم ربطها بنفس قيمة التجزئة بالضبط.
وهذا أمر ممتع ومفيد جداً لنا إذا أردنا البحث عن شيء مثل application.bin بجانب الاسم quotation.iso داخل بيئتنا.
وتحت تبويب العلاقات (Relations)، سنرى أشياء مختلفة كثيرة. حيث يمكننا في الواقع رؤية أشياء مثل عناوين URL ونطاقات سيرفرات الاتصال (domains) التي تتواصل معها هذه البرمجية الخبيثة أثناء تشغيلها.
ويمكننا أيضاً رؤية عناوين الـ IP التي تم التواصل معها. وتحديداً، تم تصنيف هذا العنوان كعنوان ضار.
وتحت تبويب السلوك (Behavior), يمكننا رؤية بعض الأشياء المثيرة للاهتمام حول سلوك الملف التنفيذي الفعلي عند تشغيله.
حيث يمكننا رؤية أنه يقوم بطلب HTTP لسبب ما للحصول على شهادة جذرية من موقع Apple.com.
ولكن يمكننا رؤية أنه يقوم أيضاً بفك تشفير أسماء نطاقات ديناميكية أخرى (DNS).
ويمكننا رؤية أنه يقوم في الواقع بإسقاط وتثبيت ملف، في هذه الحالة، ملف باسم protected_688a4bbo.exe.
وأخيراً، إذا ذهبنا تحت تبويب المجتمع (Community)، يمكننا رؤية بعض النتائج الأخرى. على سبيل المثال لدينا فحص Any.Run هنا،
والذي يوضح أن النتيجة النهائية والتصنيف هو ضار وملوث.
ولدينا أيضاً بعض الفحوصات الأخرى المتاحة هنا والتي يمكننا التعمق فيها إذا لزم الأمر. ولكن من المؤكد تماماً القول بأن هذا الملف ضار ومصنع للاختراق بالفعل.
وأداة أخرى يمكننا استخدامها لإجراء فحوصات سمعة الملفات أو حتى التحقق من سمعة عناوين الـ IP أو الروابط والنطاقات هي Cisco Talos.
ومنصة Cisco Talos هي منظمة لأبحاث واستخبارات التهديدات تديرها شركة Cisco Systems.
وهي متخصصة في تقديم أبحاث وتحليلات متقدمة ومعلومات استخباراتية عن التهديدات، إلى جانب خدمات الأمن السيبراني الأخرى لتوفير الحماية للمؤسسات ضد الهجمات الرقمية المتنوعة.
لذا إذا قمنا بالتمرير لأسفل هنا في مركز الاستخبارات الكلي، فيمكننا ببساطة لصق قيمة تجزئة SHA256 للملف المشتبه بكونه خبيثاً.
لذلك سأقوم بلصق قيمة الهاش تلك هنا وسأضغط على بحث.
وإذا قمنا بالتمرير لأسفل هنا، يمكننا رؤية أنه تماماً كما حدث مع VirusTotal، فقد تم تحديد سلوك هذا الملف على أنه ضار.
ويمكننا ملاحظة أسماء تصنيفات تشخيصية مشابهة جداً لتلك التي ظهرت في VirusTotal.
ومثل جميع عمليات التحليل والفحص السابقة، يتعين علينا دائماً التأكد من توثيق جميع النتائج التي نتوصل إليها خلال العملية.
لذا يمكننا التقاط لقطات شاشة لمخرجات VirusTotal أو Cisco Talos، أو تنزيل التقارير كنسخة محلية لضمان عدم ضياع أي معلومة.
وبإمكاننا نسخ روابط عمليات الفحص في VirusTotal ومشاركتها، ولكن لا يمكننا دائماً افتراض أن هذه الروابط ستظل متاحة كتوثيق دائم لنا. لذا من المهم دائماً تجميع هذه المعلومات يدوياً والتقاط لقطات شاشة قدر الإمكان.
لأن وجود توثيق قوي ومنظم في التذاكر يضمن حصول المؤسسة على سجل واضح لجميع عمليات التحليل التي قمنا بها، بما يشمل الملفات التي تم فحصها، وقيم التجزئة، وبالطبع قرارات السمعة النهائية التي حصلنا عليها.
وبالتأكيد هذا التوثيق يعد أمراً بالغ الأهمية عند اتخاذ القرارات وبدء الخطوات الميدانية اللاحقة. على سبيل المثال إذا وجدنا أن ملفاً ما ضار واتخذنا إجراءات دفاعية لحظر المرسل والتحقيق بشكل أعمق في جهاز المستخدم المصاب، فإننا بحاجة لتوثيق قوي يدعم ويوضح سبب اتخاذنا لهذه التدابير.
أتمنى أن يكون هذا الشرح قد قدم لكم نظرة شاملة لكيفية فحص المرفقات باستخدام سمعتها المستخلصة من قيم تجزئتها. وفي الدرس القادم سنلقي نظرة على تحليل تفاعلي وديناميكي أعمق للمرفقات واستخدام بيئات العزل والـ Sandbox.